        AVReAl -- программирование AVR через LPT
        ver1.23rev2

Новые весрии, описание и FAQ лежат на:
http://www.ln.com.ua/~real/avreal
http://www.chat.ru/~avreal


Компилируется в следующих вариантах
  -- 16-битном DOS, для работы на процессорах начиная с 286.
  -- 32-битном WIN32, для работы необходимы
       W95/W98 -- DLportIO.DLL
       NT, W2K   -- DLportIO.DLL  и DLportIO.sys
    Это файлы из комплекта DriverLINX от Scientific Software Tools, Inc.
  (http://www.sstnet.com) Его поставка достаточно громоздкая, с
  примерами работы на C и VisualBASIC, автоматической инсталляцией
  DLportIO.SYS для WindowsNT и т.д. - итого файл port95nt.exe имеет
  размер 1.6Mb. В переупакованном виде p95nt.zip лежит у меня
  http://www.ln.com.ua/~real/avreal/p95nt.zip
    Также существует вариант для LINUX, но он еще недостаточно
  оттестирован, поэтому и не выкладывается на сайте.
  Высылается на E-mail по запросу.


Варианты подключения LPT к чипу
  -- только проводки (аналогично fbprg.exe, есть и такой программатор)
  -- через Altera ByteBlaster (ключ -ab)
  -- через Atmel-овский адаптер для STK200/STK300 (ключ -as)

Подключение выводов процессоров для режимов "fbprg" и "AlteraByteBlaster"

Сигнал      LPT        Byte                  н о г и
          "fbprg"      Blaster     1200/2313    8515  mega103/603
/RESET    D4(pin6)     TMS(pin5)       1         9       20
SCK       D6(pin8)     TCK(pin1)      19         8       11
MOSI      D5(pin7)     TDI(pin9)      17         6        2 (PDI)
MISO      ACK(pin10)   TDO(pin3)      18         7        3 (PDO)
XTAL1     D3(pin5)      pin8 (*)       5        19       24

(*) -- нет в "штатном" байт-бластере от Альтера (должен быть изготовлен согласно
схеме у меня на страничке).

В режиме "fbprg" незадействованные выходы данных LPT могут
быть использованы как питание чипа (ключ -ap). Также возможна генерация
XTAL программой (ключ -o0), данный режим может оказаться полезен и при
наличии кварца в плате (LPT-порт легко его пересилит) для "обхода"
ошибок кристалов "не читается содержимое EEPROM данных при частотах
кварца, близких к максимальной".

При использовании буферированных адаптеров (Altera ByteBlaster, Atmel
STK200/STK300) программа рассчитана на программирование в плате с штатными
питанием и кварцем.
Возможна генерация XTAL1 по линии LED в STK*00 и по
дополнительной линии, выведенной на контакт 8 в ByteBlaster.


  В качестве входных и выходных файлов avreal использует INTEL HEX
(при использовании avrasm необходимо в его командной строке добавить
ключ -i).
  HEX-файл загружается не в массив, а в список. Т.е. различается
ситуация "байт 0xFF в .hex" и "неупомянутый байт" В результате есть
возможность шить только то, что надо, остальное только проверять
при необходимости (см. ключ -v+).

  Для любителей вносить изменения прямо в HEX-файл: если не совпадает
контрольная сумма строки, то задается вопрос -- "игнорировать?". При
ответе 'Y' (или 'y') эта и все остальные ошибки CSUM игнорируются (но
сами символы контрольной суммы должны присутствовать, иначе программа
завершится с кодом ошибки 50 еще раньше -- по недопустимому символу в строке).
  Для облегчения таких патчей (особенно "форматных" записей в EEPROM)
реализована особенность, подсмотренная у программы от VMK@real.kiev.ua для
программирования PIC через Tait-совместимое железо: перед анализом
строки из нее убираются пробелы и табуляции. В итоге HEX-файл может
содержать, например, такую строку:
:08 0001 00   00 01 0203 0405 0 6 0 7    DB
Также игнорируются пустые строки и строки, начинающиеся с '#', последнее
предназначено для помещения комментариев о версии непосредственно в
HEX-файлы.

  Проверяется верхний адрес в HEX-файле, если не влазит в заданный
тип кристалла, то никаких действий (кроме выдачи сообщения об ошибке)
не осуществляется.
  Проверяется перекрытие адресов записей в HEX файле. При нахождении
первого перекрытия производится выход из программы с указанием диапазона
адресов перекрывающихся данных. Перекрытие адресов (т.е. наличие в HEX-файле
более одной записи для одного и того же адреса памяти) как правило
свидетельствут о неправильном задании ключей линкеру, производящему
сборку проекта.

 Для mega103 необходим расширенный формат HEX-файла (обычный не
поддерживает объем больше 64KB). Запись прочитанных данных в файл всегда
производится с дополнительными записями тип '04' -- Extended Linear
Address Record, как не имеющим разночтений. Чтение из HEX-файла записей
типа '02' Extended Segment Address Record производится в соответствии с
формированием их в AVRASM by Atmel (_без_ предусмотренного документацией
Intel сворачивания адреса смещения по модулю 64KB).

                                 ВЫЗОВ

avreal [ключи] [[-c] имя_файла_кода [[-d] имя_файла_данных]]
 или
avreal [ключи] -d имя_файла_данных   (когда код трогать желания нет)

При пустой командной строке (ни имен, ни ключей) не делается никаких
операций с портами/чипом.

Если есть только имена файлов, но нет относящихся к ним ключей (-r -w -v),
то файлы игнорируются.
Подробнее про работу с файлами и про ключи -c, -d  рассказано
после описания остальных ключей.

Ключи (признак ключа -- символ '-' или '/', регистр букв не важен).

-? (-h)  выдать ключи и перечень поддерживаемых кристаллов
        avreal +name -?
        (+name должен быть задан _раньше_ ключа -?)
        выдает список fuses, поддерживаемых в режиме ISP для чипа name

+name   установить тип кристалла, <name> допускается задавать как с префиксом
	'AT', так и без него, в том виде, в котором имена выдаются по -h.
	Регистр букв не важен. Например, at90s1200, attiny22l, atmega103
	либо 90s1200, tiny22l, mega103.
        Обязательный ключ, никаких действий по умолчанию не производится.
        Если задан только чип (больше нет ни ключей, ни имен файлов),
        то он будет сброшен импульсом на входе reset и выдана информация
        о его наличии, если есть доступные по ISP fuses -- их состояние.

-p<число1>[,<число2>]
        "число1", шестнадцатеричное
            set Port  1,2,3 - номер LPT порта, >0x100 -- базовый адрес порта
             если задан номер -- адрес из BIOS MEMORY (не работает
            для win32 и linux версий, в этих версиях avreal принято,
            что LPT1/2/3 имеют базовые адреса 378/278/3BC соответственно).
            Адрес и в виде -p3BC, и в виде -p0x3BC воспринимается как число
            в шестнадцатеричном формате.
            По умолчанию -p2 (LPT2)
        "число2", с плавающей _точкой_, необязательный параметр
            если указан, то не производится настройка на скорость порта,
            время обращения принимается равным <число2> микросекунд.
            В win32 и linux версиях настройка не производится никогда, если
            не указано -- считается, что обращение к порту не быстрее 1мкс.

-a<буква> группа ключей "адаптер"
       -ab  работа через Altera ByteBlaster
       -as  работа через адаптер Atmel STK*00
       -aa  автоматический выбор ByteBlaster/STK
       -az  пытаться переводить выходы LPT в Z-состояние для "отключения"
            программатора от схемы ("byte-blaster для ленивых")
       -ar  инверсия полярности сброса (например, для подачи его
            через резистор в базу присутствующего в схеме транзистора)
       -ai# установить время неактивного Reset после стирания равным #mS.
            Необходимо устанавливать большим времени задержки снятия
            сброса присутствующим в схеме супервизором.
       -ap  подавать питание чипа через свободные выходы данных LPT
            (несовместимо с -ab,-as,-aa)
            Рекомендуется поближе к чипу установить блокировочный
            конденсатор по питанию [Andy Chernyshenko]

-o<число> Задать частоту установленного кварца для настройки скорости SPI
        <число>=<частота> допускается с плавающей точкой и единицами
        измерения частоты Hz, kHz, MHz, например,
            -o3.686MHZ
            -o14745600hz
        При отсутствии единиц измерения для совместимости с
        предыдущими версиями считается, что частота в килогерцах.
        При отсутствии ключа частота по по умолчанию 800 (0.8MHz)
        0 означает необходимость генерации XTAL из программы
        Работает со всеми адаптерами. У STK*00 для генерации XTAL
        используется линия LED. Байт-бластер должен быть доработан,
        см. http://www.ln.com.ua/~real/avreal/adapters.html#ABB

-n[<число>]  Использовать последние 2 байта кода как счетчик стираний.
        Если указано <число>, то для записи счетчика используется оно,
        а не инкрементированное прочитанное значение.
        При -ewn если последние 2 байта заняты кодом то -n игнорируется
        При -w   если в чипе записан счетчик а последние 2 байта заняты
        кодом то производится принудительное стирание.

-e[-]   Стереть чип
        '-' задает сохранение содержимого EEPROM способом
        прочесть/стереть/записать. Для кристаллов, имеющих fuse EESAVE,
	по -e- также применяется этот способ. Если же хочется пользоваться
	имеющимся fuse EESAVE, следует установить его (-fe или -feesv=0)
	отдельным запуском avreal и применять обычную форму ключа -e.

-1,-2,-3,-4,-5
        Увеличить задержки на программирование в 1.5, 2, 3, 4, 5 раз
        соответственно (для программирования при пониженном напряжении питания)

-b      Проверить на чистоту

-r      Прочитать из чипа в файл[ы]

-w[+][p] Записать в чип файлы кода/данных, заданные в командной строке fuses.
        '+' -- если чип в этом задании не стирался и задана запись в EEPROM,
        то прописать FF в ячейки EEPROM, не заданные в HEX.
        Верификация этих ячеек на значение FF будет производится даже если
        был задан просто -v, а не -v+, так как эти ячейки писалсь.
        'p' -- использовать поллинг для определения конца записи.
        Если в течении времени, равного восьмикратному номинальному времени
        записи поллинг не даёт положительного результата - выдаётся сообщение
        об ошибке и завершение программы.

-v[+]   Верифицировать (только то, что есть в hex)
        дополнительный '+' вызывает проверку на FF "свободных"
        с точки зрения HEX-файла позиций

-l[+]#  -l#   Установить уровень защиты # = 1 or 2
        -l+#  То же самое, только lock биты прошиваются до зашивки fuses
              (необходимо для включения BODEN и залочки 90s4433 в одном цикле
               подачи питания)


-f<fuselist> -- список fuses для тех чипов, в которых они шьются по ISP.
        <fuselist> выглядит как fusename=value,fusename=value,bytename=value...
        value - ШЕСТНАДЦАТЕРИЧНОЕ значение без префиксов и суффиксов.
        Для однобитовых fuse добавлены значения ON и OFF (прошить и стереть,
        0 и 1 соответственно).
        ВНИМАНИЕ! Начиная с версии 1.23 НЕ ПОДДЕРЖИВАЮТСЯ однобуквенные
        синонимы для fuses.
        При наличии "пересекающихся" name=val выдается сообщение об ошибке.
        При наличии нескольких ключей -f действие имеет _только_последний_.
        Перечень fusename для конкретного чипа с диапазоном value и комментарием
        можно получить при помощи
           avreal +chipname -?
        Для сокращения строки возможно задание полного байта fuses при помощи
        специальных имен bytename, представляющие собой названия байтов
        по документации с лидирующим подчерком:
            _low,_high,_ext,_lock
        Нереализованные в данном байте биты рекомендуется устанавливать в '1'.
        Имя _lock относится к байту lock-битов и BLB, однако на состояние
        lock-битов НЕ ВЛИЯЕТ. Для блокировки кристалла по прежнему надо
        использовать ключ -l.
        Допускается комбинация отдельных fuse и байтов, однако они при этом
        не должны пересекаться, т.е. каждый байт fuses должен быть задан
        либо только через специальное имя, либо только через имена отдельных
        fuse. Например,
            допустимо:     -f_low=C3,_high=F4,blb2=1
            не допустимо:  -f_lock=F7,blb2=1
        Если работа с fuses по SPI поддерживается, то их состояние сообщается
        при любой операции с чипом, задание ключа -F необязательно.
        В случае наличия -F<fuselist> при -V производится верификация fuses.
        Для записи fuses _необходимо_ указать ключ -w.
        Неупомянутые fuse остаются неизменными (кроме BLB для mega161, mega163,
        так как они могут быть стерты по -E).
        AVReAl обеспечивает также расширенную поддержку osccal (см. ниже)
        Группа BLB относится скорее к lock-битам, записать 1 поверх уже
        запрограммированной в 0 fuse невозможно. Если запрошена
        такая операция и чип не стирался, то программа завершает работу
        с соответствующим предупреждением.
        Для tiny12, tiny15 поддерживается программирование SPIEN
        и RSTDSBL, будьте осторожны, SPIEN по умолчанию запрограмировано,
        ключ -fspien=1 (-fspien=off) _сотрет_ SPIEN и запретит дальнейшее
        низковольтное программирование. Запрет произойдет и при
        _программировании_ RSTDSBL (-frstdsbl=0 или -frstdsbl=off).

-%      Выдавать по ходу дела дополнительную информацию (производимые
        действия и ответы чипа). Внутри .bat файлов следует писать -%%
        (пожалуй, это был неудачный выбор -- символ, имеющий особый
        смысл в bat-файлах, но меняться уже не будет).

-!      Делать, что велено, даже если чип не распознан (или распознан
        "не так", как задано в +<имя чипа>), а также если не обнаружен
        указанный в командной строке адаптер. Попытка стереть нераспознанный
        (возможно просто залоченный) чип при наличии команды стирания
        производится и без -! после чего проводится повторное
        детектирование чипа.

возможны осмысленные комбинации:
-v -w       записать, проверить
-e- -w -v+  стереть с сохранением EEPROM, записать, верифицировать
            с проверкой на чистоту свободных участков.
-b -w       проверить на чистоту, если грязная - выход, иначе писать

ВНИМАНИЕ! в связи с усложнением форматов ключей во избежание разночтений
    в дальнейшем возможность указывать группу ключей одним аргументом
    (например, -ewv) может быть исключена

После ключа -d идет имя файла данных, после -c имя кода, в этом случае
порядок файлов не важен. Пробел между ключами -c/-d и именами не
обязателен, т.е. допустимо как  -cfoo.hex  так и  -c foo.hex.
Если дано два имени файла без ключей -c и -d, то первое имя -- файл кода,
второе -- файл данных (EEPROM).

Если имя одно и нет ключей -c/-d, то этот файл содержит данные для кода
и, если он содержит информацию после верхнего адреса FLASH для заданного
кристалла, то эта информация используется для программирования EEPROM данных.
Т.е. если, например, для 90s2313 hex-файл содержал данные в адресах
от 0x800 до 0x87F, то эти данные будут записаны в EEPROM по адресам
0x00-0x7F.

Для занесения в код и/или данные специальных параметров применяются
особые формы ключей -c и -d следующего вида:

-d*name=offset,ext  как байты в EEPROM данных
-c*name=offset,ext  как байты во FLASH кода (под команду LPM)
-с?name=offset,ext  как часть последовательных команд LDI начиная с offset

где

name - имя специального параметра, может состоять из собственно имени
  и уточняющего числа.
offset - адрес байта, начиная с которого производится запись специального
  значения, шестнадцатеричное значение без префиксов и суффиксов.
  Используется адрес _байта_, а не слова, в том числе и при обращении
  ко flash кода.
ext - дополнительный аргумент

Байты, необходимые для записи, должны существовать в исходном HEX-файле.
В качестве специальных параметров могут выступать:

OSCCAL
В качестве имени используется слово osccal с номером калибровочного байта.
При использовании нулевого байта OSCCAL указание номера 0 не обязательно.
Дополнительный аргумент ext - корректирующее значение к прочитанной из кристалла
величине osccal (может быть необходимо при напряжении питания, отличающемся
от напряжения калибровки на производстве). При выходе корректированного
значения за пределы [0..255] происходит ограничение значения и выдача
предупреждения.

Примеры.

1. Необходимо записать значение 3-го (считая с 0) байта osccal как байт по адресу
0x3F в EEPROM данных. Используется ключ

-d*osccal3=3F


2. Необходимо записать значение 0-го байта osccal, уменьшенное на 3, как часть команды
LDI.

   public osccal_ldi
   ...
osccal_ldi:
   ldi R16,0xFF
   out OSCCAL,R16
   ...
Далее смотрим по MAP-файлу значение osccal_ldi, например оно вышло 0x120. Команда
примет вид:

avreal +tiny12 -ewv -c foo.hex -c?osccal=120,-3


SERNO.
Предназначено для присвоения последовательных серийных номеров програмируемым
изделиям. В качестве имени параметра используется слово serno с числом - длиной
номера в байтах от 1 до 4. Серийный номер записывается в двоичном виде,
младший байт записывается первым. Дополнительный аргумент ext - имя текстового
файла, в котором записан номер в десятичном виде. После успешной записи
в кристалл номер увеличивается на 1 и записывается назад в файл.
Файл при этом переписывается полностью, если после серийного нмоера в нём была
другая информация - она теряется.
При сбое верификации при команде --w -v номер не меняется.
Если в командной строке задана только верификация (без записи), то значение
серийного номера из файла используется, но не инкрементируется,
файл остаётся без изменений.

Примеры.

1. Необходимо записать значение 2-байтного серийного номера как 2 байта начиная
с адреса 0x12 в EEPROM данных. Сам номер записан в файле serno.txt
Используется ключ

 -d*serno2=12,serno.txt


2. Необходимо записать значение 3-байтового серийного номера как часть команд LDI.
Номер записан в файле proj.serno

   public serno_load
   ...
serno_load:
   ldi R16,0xFF ; младший байт
   ldi R17,0xFF ; средний байт
   ldi R18,0xFF ; старший байт

Пусть значение serno_load по map-файлу вышло 0x120. Используется ключ:
 -c?serno3=120,proj.serno



Порядок ключей не важен, выполнение производится в порядке E B W V L.
Если проверка (B, V) дала отрицательный результат, то дальнейшая работа
не производится. Т.е.
 -e -b -w -v -l2
Стереть, _если_стерлась_ - писать, _если_верифицировалась_ - залочить.

-ab -p1 +tiny12 -w -c foo.hex -c*osccal=1f3,10 -c*serno2=1f4,serno.txt -fcksel=3,boden=0

Для tiny12 при помощи подключенного к порту 1 байт-бластера
записать во флеш кода файл foo.hex
по адресу 0x1F3 занести прочитанное из чипа и увеличенное на 10 значение OSCCAL
по адресу 0x1F4 записать серийный номер из файла serno.txt
запрограммировать fuse boden и установить fuse CKSEL в бинарное значение 0011


     Возвращаемый ERRORLEVEL

 0 - все заказанное сделалось
10 - not blank при -B, несравнение при -V[+]
20 - Невозможность осуществить запрошенную операцию
        HEX кода или данных слишком большой для распознанного чипа.
        Запрошенное для записи состояние BLB нельзя записать, не стерев чип
        (а команды стирания не было)
30 - не распознан конкретный чип (бывает при защищенном чипе, поэтому
     при -E все равно делается попытка стереть и если после этого тоже
     не распознан -- выход.
40 _ кабель не подключен, не удалось войти в программирование по
     алгортиму для AVR
50 - ошибка при чтении (не найден, "не те" символы, не совпала
     контрольная сумма, ошибка чтения, ...) или записи (есть защищенный
     от перезаписи с таким же именем, ...) HEX-файла.
60 - недостаточно памяти для списков кода/данных
70 - недопустимая командная строка (в т.ч. задан номер отсутствующего LPT)


           СВЕТЛОЕ БУДУЩЕЕ (список унылостей в настоящем :-)
Раздел убран в силу нехватки времени и изменения моих собственных
потребностей.
Коммунизм нам тоже когда-то обещали к 80 году, так что лучше я ничего
обещать не буду, а вот если что-то интересное смогу, то будет сюрприз :-)


-----------------------------
Александр Редчук
real@real.kiev.ua

При обнаружении неприятностей просьба сообщать версию и _очень_
желательно копию расширенной выдачи программы по -%
(перенаправив выдачу в файл).
Общение по поводу avreal предпочтительно отправлять по адресу

avreal@real.kiev.ua

меньше вероятность потери письма в куче других :-)

